Appunti Fisica

### 2022-03-18 Fisica/pag/moti.tex
ulteriori modifiche
ho aggiunto molto materiale

@@

\end{multicols}
\subsection{Esercitazione}
Un punto P si muove di MUD con $a=-0,8m/s^2$, $v_0=90m/s$, $y_0=-60m$. Scrivi
la legge del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25m/s. Quel è lo spazio
percorso dal 3° secondo al 7° secondo.
\subsubsection{Soluzione}
Il primo passo è quello di calcolare le due formule necessarie per svolgere
questo esercizio, quindi ci ricaviamo le due leggi del moto uniformemente
accelerato.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
		v=-0,8t+90&y=\frac{1}{2}\left(-0,8\right)t^2+90t-60
	\end{matrix}
\end{equation*}
Dopo averle ricavate possiamo ottenere il tempo dalla formula della velocità
\begin{equation*}
	t=\frac{-v+90}{0,8}=\frac{-25+90}{0,8}\simeq81,2s
\end{equation*}
Ovviamente, adesso bisogna ricavare il percorso, quindi andiamo a sostituire
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=0&\to&y_0=-60m\\
		t=81,2&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(81.2)^2+90*81-60\simeq 4611
	\end{matrix}
\end{equation*}
Ora dobbiamo calcolare il discriminante per calcolare quanto ha percorso in
81,2 secondi.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=4611-(-60)=4611+60=4671m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi il nostro punto P ha percorso circa 4671 metri in totale.
Visto che l'esercizio chiede di calcolare il percorso effettuato dal 3° secondo
al settimo dobbiamo ripetere la sostituzione effettuata prima per stimare il
percorso completo, sostituendo i due t con i secondi in questione.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=3&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(3)^2+90*3-60=206,4\\
		t=7&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(7)^2+90*7-60=550,4
	\end{matrix}
\end{equation*}
E poi ricalcoliamo il discriminante
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=550,4-206,4=344m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi da questo si può dedurre che il percorso in quel lasso di tempo è di 344
metri.

>>>>

\subsection{Esercitazione 6}

@@

\end{multicols}
\subsection{Esercitazione}
Un punto P si muove di MUD con $a=-0,8m/s^2$, $v_0=90m/s$, $y_0=-60m$. Scrivi
la legge del moto. Dopo quanto tempo la velocità è 25m/s. Quel è lo spazio
percorso dal 3° secondo al 7° secondo.
\subsubsection{Soluzione}
Il primo passo è quello di calcolare le due formule necessarie per svolgere
questo esercizio, quindi ci ricaviamo le due leggi del moto uniformemente
accelerato.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		v=at+v_0&y=\frac{1}{2}at^2+v_0t+y_0\\
		v=-0,8t+90&y=\frac{1}{2}\left(-0,8\right)t^2+90t-60
	\end{matrix}
\end{equation*}
Dopo averle ricavate possiamo ottenere il tempo dalla formula della velocità
\begin{equation*}
	t=\frac{-v+90}{0,8}=\frac{-25+90}{0,8}\simeq81,2s
\end{equation*}
Ovviamente, adesso bisogna ricavare il percorso, quindi andiamo a sostituire
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=0&\to&y_0=-60m\\
		t=81,2&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(81.2)^2+90*81-60\simeq 4611
	\end{matrix}
\end{equation*}
Ora dobbiamo calcolare il discriminante per calcolare quanto ha percorso in
81,2 secondi.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=4611-(-60)=4611+60=4671m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi il nostro punto P ha percorso circa 4671 metri in totale.
Visto che l'esercizio chiede di calcolare il percorso effettuato dal 3° secondo
al settimo dobbiamo ripetere la sostituzione effettuata prima per stimare il
percorso completo, sostituendo i due t con i secondi in questione.
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		t=3&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(3)^2+90*3-60=206,4\\
		t=7&\to&\frac{1}{2}\left(-0,8\right)(7)^2+90*7-60=550,4
	\end{matrix}
\end{equation*}
E poi ricalcoliamo il discriminante
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		\Delta y=y-y_0\\
		\Delta y=550,4-206,4=344m
	\end{matrix}
\end{equation*}
Quindi da questo si può dedurre che il percorso in quel lasso di tempo è di 344
metri.
\section{Moto Armonico}
In fisica, il moto armonico è il particolare moto vario descritto da un
oscillatore armonico, cioè un sistema meccanico che reagisce ad una
perturbazione dell'equilibrio con una accelerazione di richiamo
$a_{x}=\frac{d^{2}x}{dt^{2}}$ proporzionale allo spostamento subito x.

\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		F=k*x
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		F=m*a
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		a=\frac{F}{m}=\frac{kx}{m}=\omega^2x
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\omega^2=\frac{k}{m}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\omega=\sqrt{\frac{k}{m}}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		x=A*\cos (\omega t)
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		v=\frac{dx}{dt}=-A*\omega*\cos (\omega t)
	\end{equation*}
\end{multicols}
I primi pensieri che tipicamente vanno associati a questo fenomeno sono i
seguenti:
\begin{enumerate}
	\item La forza elastica;
	\item moto armonico.
\end{enumerate}
Infatti, questo fenomeno tipicamente riguarda delle \textit{molle/corde},
quindi gli esercizi riguarderanno questi due casi: \texttt{il pendolo con un
determinato moto oppure una massa appesa ad una molla o fune}.
\begin{equation*}
	\boxed{
		\begin{matrix}
			a=\frac{dv}{dt}=-A\omega^2\cos\omega t\\
			a=-\omega^2*A\cos\omega t\\
			a=-\omega^2x
		\end{matrix}
	}
\end{equation*}
\subsection{Esercitazione 1}
Una molla $k=1500\frac{N}{m}$ è collegata alla massa $m=250g$. L'ampiezza
$A=30cm$. Esprimi le leggi.
\subsection{Soluzioni}
Come al solito la prima cosa da fare è estrarre dal testo, quindi k, m e A.
\begin{multicols}{2}
	\begin{equation*}
		A=30cm=0,3m
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		k=1500\frac{N}{m}
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		m=250g
	\end{equation*}
\end{multicols}
Ora dopo aver messo in evidenza i dati possiamo procedere, ricavandoci l'omega.
\begin{equation*}
	\omega=\sqrt{\frac{k}{m}}=\sqrt{\frac{1500}{0,35}}=77,5Hz
\end{equation*}
Ora possiamo definire la frequenza e il periodo.
\begin{equation*}
	\boxed{
		\begin{matrix}
			f=\frac{\omega}{2\pi}=\frac{77,5}{2\pi}=12,3Hz\\
			T=\frac{1}{f}=\frac{1}{12,3}=0,081s
		\end{matrix}
	}
\end{equation*}
ora convertiamo i secondi in ms usando il classico metodo
$Hz=\frac{1}{s}=81ms$.
Con questo l'esercizio è concluso.
\subsection{Delucidazioni}
\begin{itemize}
	\item T = Periodo = tempo impiegato per una oscillazione completa;
	\item f = frequenza = numero di oscillazioni in un secondo
		$f=\frac{1}{T};\text{ } T=\frac{1}{f}\left[Hz=\frac{1}{s}\right]$
	\item Pulsazione =$\omega=2\pi f$
	\item x = elongazione = distanza della massa dalla posizione di equilibrio
		\begin{tasks}
			\task $x=A*\cos(\omega t)$
			\task $x=0,3*\cos(77*t)$
		\end{tasks}
\end{itemize}
\begin{tikzpicture}[domain=0:6] 
	\draw[very thin,color=gray] (-0.1,-1.1) grid (6.9,3.9);
	\draw[->] (-0.2,0) -- (7.2,0) node[right] {$T$}; 
	\draw[->] (0,-1.2) -- (0,4.2) node[above] {$x$};
	\draw[color=blue]   plot (\x,{cos(\x r)})    node[right] {$T=81ms$}; 
\end{tikzpicture}\\
Prendendo l'esempio del pendolo
\begin{center}
	\begin{tikzpicture}
		% Support
		\fill (-1.5,0) rectangle(1.5,0.1);
		% Rod + Bob
		\draw (0,0) -- (-60:4) node[fill,circle](m){};
	\end{tikzpicture}
\end{center}
\begin{tikzpicture}[domain=0:12] 
	\draw[very thin,color=gray] (-0.1,-1.1) grid (12.9,2.9);
	\draw[->] (-0.2,0) -- (13.2,0) node[right] {$a$}; 
	\draw[->] (0,-1.2) -- (0,3.2) node[above] {$t$};
	\draw[color=blue]   plot (\x,{-cos(\x r)})    node[right] {$T$}; 
\end{tikzpicture}\\
